大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天开始我们进入商业模式设计。
第一个工具，
也是我个人认为最实用的商业思维工具之一：
商业模式画布，Business Model Canvas。
这个工具是Alex Osterwalder在2010年提出来的。
它用一张图、九个模块，
把一个商业模式的全部要素说清楚。
不管你是创业者想梳理自己的商业模式，
还是投资人想快速看懂一家公司，
或者你是高管想评估一个新业务，
这个画布都非常好用。
我今天的目标是：你听完这期之后，
能用这个画布在十分钟内说清楚任何一家公司怎么赚钱。
好，九个模块。
我按照一个逻辑链条来讲，这样更好理解。
第一个模块：客户细分，Customer Segments。
你服务谁？
你的目标客户是谁？
不同的客户群体可能有不同的需求。
比如说，微信的客户细分很广，几乎是全中国的手机用户。
但LinkedIn的客户细分就比较窄，主要是职场人士。
你的客户定义越清楚，你后面的所有选择就越有针对性。
第二个模块：价值主张，Value Proposition。
你给客户提供什么独特的价值？
客户为什么选你而不选别人？
这是整个画布的核心。
如果你说不清你的价值主张，你的商业模式就没有灵魂。
价值主张不一定是"我的产品功能多"。
它可以是更便宜、更方便、更好看、
更快、更安全、更个性化。
关键是你的客户最在乎什么，
你在这个维度上能不能做到最好。
第三个模块：渠道，Channels。
你通过什么渠道触达客户？
线上还是线下？
直销还是分销？
社交媒体、搜索引擎、门店、合作伙伴？
第四个模块：客户关系，Customer Relationships。
你跟客户之间是什么样的关系？
一次性交易？
长期订阅？
社群运营？
专属客户经理？
这四个模块是画布的右半部分，
核心回答一个问题：
你给谁创造什么价值，怎么触达他们，
怎么维护关系。
接下来是画布的左半部分，
回答另一个问题：你怎么创造这个价值。
第五个模块：核心资源，Key Resources。
你做这件事需要什么关键资源？
可能是技术、品牌、数据、人才、专利、资金。
第六个模块：关键活动，Key Activities。
你必须做好哪些关键事情？
产品研发、供应链管理、平台运营、营销获客？
第七个模块：关键合作伙伴，Key Partnerships。
谁是你不可或缺的合作伙伴？
供应商、分销商、技术提供商、内容创作者？
最后两个模块是整个画布的底部，也就是财务层面。
第八个模块：收入来源，Revenue Streams。
你怎么赚钱？
卖产品？
收订阅费？
抽佣金？
卖广告？
授权使用费？
第九个模块：成本结构，Cost Structure。
你的主要成本是什么？
人力、技术、营销、物流、原材料？
你的成本是固定成本为主还是可变成本为主？
好，九个模块全部讲完了。
客户细分、价值主张、渠道、客户关系、
核心资源、关键活动、关键合作伙伴、
收入来源、成本结构。
现在我用一个大家都熟悉的公司来填一下这个画布：
星巴克。
客户细分：城市白领、学生、商务人士。
愿意为品质咖啡和社交空间多付钱的人群。
价值主张：不只是一杯咖啡，
是"第三空间"——家和办公室之外的第三个去处。
稳定的品质、舒适的环境、社交属性。
渠道：线下门店为主，手机App和小程序做数字化延伸。
客户关系：会员体系、积分、个性化推荐。
核心资源：品牌、全球供应链、门店位置、数字化系统。
关键活动：门店运营、
咖啡豆采购和烘焙、品牌营销、
数字化会员运营。
关键合作伙伴：咖啡豆种植商、商业地产商、配送平台。
收入来源：饮品和食品销售、周边产品、瓶装咖啡授权。
成本结构：门店租金和人工是大头，
其次是原材料、营销、技术。
你看，九个模块填完，星巴克怎么赚钱就一目了然了。
而且你马上就能看出它的关键点在哪里——品
牌和"第三空间"的体验是它的核心价值主张，
门店运营效率是它的核心竞争力。
好，经典讲完了，我们来加AI的视角。
AI时代，商业模式画布的每一个模块都有可能被重新思考。
我举几个最重要的变化。
第一，客户细分可以更细了。
以前你可能把客户分成三五个大类。
但AI可以做到微细分，每个客户就是一个细分市场。
你可以给每个客户提供不同的体验、
不同的价格、不同的内容。
第二，价值主张可以加上"智能化"。
你的产品可以越用越聪明，越懂用户。
比如说Spotify的推荐越听越准，这本身就是价值主张的一部分。
第三，渠道和客户关系可以AI自动化。
AI客服、AI销售助手、AI社群运营。
以前这些都需要大量人力，
现在AI可以做到7乘24小时的个性化服务。
第四，也是最关键的，核心资源要加上"数据"。
在AI时代，数据可能是最重要的核心资源。
因为AI需要数据来学习和改进。
你拥有的独特数据越多，
你的AI就越厉害，你的竞争优势就越大。
这就形成了一个飞轮：
好的产品吸引更多用户 → 更多用户产生更多数据 →
更多数据让AI更聪明 → 更聪明的AI让产品更好
→ 吸引更多用户。
这个数据飞轮在很多AI公司身上都能看到。
Tesla的自动驾驶越多车在路上跑，数据越多，模型越好。
TikTok越多人看视频，推荐越准，用户越黏。
所以如果你在设计商业模式的时候，
一定要想清楚：
你的业务能不能形成数据飞轮？
如果能，这可能就是你最深的护城河。
好，今天的思考题。
第一，用商业模式画布的九个模块分析你自己的公司。
每个模块用一两句话回答。
第二，在你的九个模块里，AI最能增强哪个模块？
是让价值主张更个性化？
是让获客渠道更高效？
还是让成本结构更优？
第三，你的业务能不能形成数据飞轮？
如果现在还不能，有没有办法重新设计让它形成？
总结一下。
第一，商业模式画布用九个模块说清楚一个公司怎么赚钱。
它是一个非常实用的商业思维工具。
第二，AI时代要在画布里加上数据这个核心资源。
数据飞轮可能是AI时代最强的护城河。
第三，AI让微细分、个性化、
自动化成为可能，
商业模式画布的每一个模块都值得在AI视角下重新审视。
下一期我们聊平台战略和网络效应。
为什么有些公司能赢家通吃？
AI时代的平台飞轮又是怎么转的？
特别有意思。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。